---
title: P6 – Nachhaltige Betriebsfähigkeit über den Lebenszyklus
---
## Leitfrage

**Ist die Organisation strukturell in der Lage, dieses System über seinen gesamten Lebenszyklus stabil, wartbar und regulatorisch konform zu betreiben?**


## Kernaussage

Digitale Versorgungsinfrastruktur ist kein Projekt, sondern ein dauerhaft betriebener Bestandteil der Patientenversorgung. Ein System gilt nur dann als verantwortbar eingeführt, wenn seine nachhaltige Betriebsfähigkeit organisatorisch über den gesamten Lebenszyklus sichergestellt ist. Lebenszyklusfähigkeit ist damit eine strukturelle Dauerverantwortung der Organisation.


## Begründung

Viele Risiken entstehen nicht bei der Beschaffung, sondern im Verlauf des Betriebs:

- Versionswechsel und Updates  
- Herstellerabhängigkeiten  
- auslaufende Supportzyklen  
- Integrationsanpassungen  
- regulatorische Änderungen  
- technologische Obsoleszenz  

Ohne strukturelle Lebenszyklusplanung entstehen:

- technische Schulden  
- ungeplante Migrationsprojekte  
- regulatorische Unsicherheiten  
- instabile Versorgungsprozesse  

Digitale Stabilität ist daher kein technisches Detail, sondern eine Governance-Frage.  

Ob und wie ein System aktualisiert, ersetzt oder außer Betrieb genommen wird, hat unmittelbare Auswirkungen auf klinische Wirksamkeit (P1), Patientensicherheit (P5) und Systemverbundstabilität (P2).

Die Einführung eines Systems ohne langfristige Betriebsstrategie ist strukturell unverantwortlich.


## Strukturelle Konsequenz

Nachhaltige Betriebsfähigkeit erfordert:

- Vollständige und aktuelle Systemübersichten  
- Transparente Hersteller-, Support- und Integrationsabhängigkeiten  
- Geplante Ersatz- und Migrationsstrategien  
- Klare Betreiber- und Updateverantwortung  
- Berücksichtigung regulatorischer Anforderungen über die gesamte Laufzeit  
- Ressourcenplanung für Betrieb, Wartung und Weiterentwicklung  

Lebenszyklusverantwortung darf nicht mit Projektabschluss enden.  
Sie ist Teil der dauerhaften Führungs- und Governance-Verantwortung.


## Typische Fehlannahmen / Verkürzungen

- „Nach dem Go-Live ist das Projekt abgeschlossen.“  
- „Hersteller kümmern sich ohne unser Zutun um Updates und Support.“  
- „Obsoleszenz ist ein technisches Problem.“  
- „Ersatzbeschaffungen können situativ entschieden werden.“  

Lebenszyklusfähigkeit entsteht nicht automatisch durch technische Wartung.  
Sie erfordert strategische Planung, institutionelle Verantwortung und langfristige Ressourcenbindung.