---
title: P7 – Informationsintegrität als klinische Versorgungsgrundlage
---
## Leitfrage

**Ist die Organisation strukturell in der Lage, klinisch relevante Information systemübergreifend konsistent, nachvollziehbar und sicher bereitzustellen?**


## Kernaussage

Informationsintegrität ist die strukturelle Voraussetzung klinischer Entscheidungsfähigkeit. Digitale Versorgungsinfrastruktur dient nicht primär der Systemfunktion, sondern der Bereitstellung verlässlicher, konsistenter und nachvollziehbarer Information. Ohne gesicherte Informationsintegrität sind weder klinische Wirksamkeit noch Patientensicherheit erreichbar.


## Begründung

In modernen Gesundheitseinrichtungen entstehen klinische Informationen verteilt:

- in Medizingeräten  
- in Fachapplikationen  
- in zentralen Informationssystemen  
- über Schnittstellen und Integrationsplattformen  

Information wird gespeichert, transformiert, übertragen und kontextualisiert. Ihre klinische Bedeutung entsteht häufig erst im Zusammenspiel mehrerer Systeme.

Typische strukturelle Risiken sind:

- Inkonsistente Datenstände zwischen Systemen  
- Medienbrüche  
- Zeitverzögerte oder unvollständige Übertragungen  
- Nicht nachvollziehbare Transformationen  
- Unklare Verantwortlichkeiten für Datenqualität  

Fehlerhafte oder inkonsistente Information führt nicht nur zu technischen Problemen, sondern zu Fehlentscheidungen in Diagnostik und Therapie.

Informationsintegrität umfasst daher mehr als Datenkorrektheit. Sie beinhaltet:

- fachlich korrekte Inhalte  
- systemübergreifende Konsistenz  
- nachvollziehbare Herkunft  
- transparente Transformationslogik  

Information ist keine IT-Ressource, sondern klinische Entscheidungsgrundlage.


## Strukturelle Konsequenz

Informationsintegrität erfordert organisatorisch:

- Transparente und dokumentierte Datenflüsse über Systemgrenzen hinweg  
- Klar definierte Daten- und Integrationsverantwortung  
- Nachvollziehbarkeit von Datenherkunft und -transformation  
- Überwachung kritischer Integrationspunkte  
- Mechanismen zur systematischen Erkennung von Inkonsistenzen  
- Schutz vor unautorisierten Manipulationen  

Verantwortung für Information darf nicht an Systemgrenzen enden. Die Organisation muss verstehen, wo Information entsteht, wie sie verarbeitet wird und wo sie klinisch wirksam wird.


## Typische Fehlannahmen / Verkürzungen

- „Datenqualität ist ein IT-Thema.“  
- „Wenn jedes Einzelsystem korrekt funktioniert, ist die Information zuverlässig.“  
- „Informationssicherheit deckt Informationsintegrität vollständig ab.“  
- „Schnittstellen sind rein technische Details.“  

Informationsintegrität ist keine technische Nebenbedingung, sondern eine strukturelle Versorgungsbedingung. Erst wenn Information konsistent, nachvollziehbar und systemübergreifend zuverlässig bereitgestellt wird, kann digitale Infrastruktur klinisch verantwortbar sein.